# 20210809 - css

## Pseudo elements

### `::before`, `::after`

- 상식
    - *pseudo elements*인 `::before`와 `::after`는 `:` 콜론 하나로 써도 제대로 동작한다.
    
- 그렇다면 왜 두개로 쓸까?
    - 기존 *pseudo elements*는 CSS Level2에 생긴 문법으로 당시에는 `:` 콜론 하나로 사용되었다.
    - 이후 **pseudo class**(`:focus, :hover, :active, :visited, etc.`)가 생기면서 이와 구별하기 위해 `::`콜론 두개를 사용한다고 한다.
        - 추가로, 찾아보니 `:` 콜론 한개로 *pseudo element selector* 작성시 IE에서는 인식이 안 될 수도 있다고 한다.

<br>

## basic box model

- 기본적으로 box model이라고 하면, 

    1. content(내용 영역)
    2. padding(안쪽 여백 영역)
    3. border(테두리 영역)
    4. margin(바깥쪽 여백) 

    네 가지를 하나의 box의 구성요소로 보아, **html 각각의 요소**를 사각형의 box로 표시하는 것을 뜻한다.

<br>

### box-width

그렇다면, 아래 `.main`요소의 `width`는 얼마일까?

```css
.main {
    width: 940px;
    padding: 20px;
    border: 10px solid red;
}
```

정답은 `width + (padding * 2) + (border * 2)` = `1000px`이다

<br>

그렇다면, `margin: 50px;`이 추가되면 요소의 width는 얼마일까?

상단의 `1000px + (margin * 2)` = `1100px`이다.

<br>

마지막으로, html 요소를 중앙 배치하기 위해 많이 사용하는 `margin: 0 auto`를 추가하면 요소의 width는 몇일까?

```css
.main {
    width: 940px;
    padding: 20px;
    border: 10px solid red;
    margin: 0 auto;
}
```

이는 `viewport`기준으로 `content-width, padding, border`를 제외한 나머지를 `margin`값을 자동으로 할당하겠다는 의미이므로, `viewport`의 width가 정답이다

> `margin`은 바깥 여백이고 보이지 않는 영역이기 때문에 보통 width를 게산할 때 배제하곤 하는데, `margin` 또한 box-model의 한 구성요소이므로 요소크기에 영향을 줌을 인지하자.


<br>

### `margin-block`, `margin-inline`

- 해당 문법은 표준으로 편입된지 오래되지 않았다고 한다.
- `flex`에서 `direction`에 따라 `main-axis`와 `cross-axis`가 정해짐을 정리한 적이 있다.
- 이 문법 또한 `flex`와 같이 `margin`에서 **축의 개념**이 생기게 된다.

```css
margin-inline: auto;
```

이렇게 선언하게 되면 가로축을 기준으로 `margin: 0 auto;`처럼 좌우 margin값을 자동으로 조절해준다.

> margin을 사용한 가운데 정렬은 배치(layout)의 개념이 아니다.
> margin 또한 box의 구성요소임을 다시 한 번 인지하자.

> 추가로, 해당 문법은 IE에서 지원되지 않는다.
> [can I use: margin-inline](https://caniuse.com/?search=margin-inline)

<br>

### box-sizing
- 이 또한 지난번 TIL에서 다룬 적이 있는 것 같다.
- 이를 topic에 다시 넣은 이유는 위에서 부터 계속 다룬 width에 대한 혼동때문이다.

<br>

> 위에서 **요소의** `width`라고 계속 표현한 것은 css 속성으로 쓰이는 `width`와의 혼동을 피하기 위함이다. <br/>
> 사실 수업 수강 간, *width는 1100px이에요!* 라고 하는 부분에서 물음표를 띄웠다. <br/>
> **요소**의 `width`라고 하면 틀린 말이 아니다. <br/>
> 하지만, 흔히 `width`라고 하면 **box 모델** 기준의 **요소 너비**가 아닌 **content**의 `width`로 알아듣는 사람이 많기 때문에 이런 혼동이 오는 것 같다. <br/>
> **content**의 *width는 1000px이에요!* 하면 이 또한 맞는 말이다.

<br>

> CSS 박스 모델의 기본값에서, 지정한 너비와 높이는 요소의 콘텐츠 박스 크기에만 적용됩니다. 요소에 테두리나 안쪽 여백이 있으면 너비와 높이에 더해서 화면에 그립니다. 따라서 크기를 설정할 때, 원하는 크기를 얻으려면 테두리나 안쪽 여백을 고려해야 합니다. - MDN, box-sizing

<br>

위 말을 잘 읽어보면 *지정한 너비와 높이는 요소의 콘텐츠 박스크기에만 적용됩니다.* 라고 쓰여있다. 그러니 요소의 크기와 content-box의 크기 개념에 대해 주의하자.

<br>

원래 주제인 `box-sizing`속성으로 돌아와서, box-sizing 속성을 이용하면, content-box의 *크기 지정 방식*을 정할 수 있다.

<br>

`box-sizing` 속성의 기본값은 `content-box`이고, 이는 속성에 사용할 `width`가 요소 내부의 content영역의 width로 설정된다는 뜻이다.

<br>

이렇게 width를 적용하면, **불편한 점**이 존재한다.
위에서 계속 삽질하며, 크기를 계산한 것 처럼, 요소의 너비를 계산하며 적용해야 한다는 것이다.

<br>

이럴 때, box-sizing 속성을 사용하여,

```css
box-sizing: border-box; /* padding, border를 포함해서 width를 가짐 */
```

위와 같이 속성에 `border-box` 값을 주면, padding, border를 포함하여 content-box의 사이즈로 보겠다!라는 의미가 되어, width에 대한 고려를 줄일 수 있다.


참고
- [box-sizing, MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/box-sizing)
- [박스모델, TCP School](http://tcpschool.com/css/css_boxmodel_boxmodel)